# Campus Recruiting Day:Developer
구글캠퍼스와 원티드가 함께하는 대한민국 대표 채용 행사인 ‘캠퍼스 리쿠르팅 데이’ 개발자 채용 특집 내용 정리

## Fireside chat
Developer's Talk 개발자에게 좋은 커리어란?



### 정민영 (THE MEATPACKING COMPANY)
질문 : SI쪽을 많이 하셨고 닷넷 하셨다. 그 커리어를 어떻게 성공적으로 전환하셨나?
답변 : 혹시 SI 3년정도 하다가 투신했다. 1년정도는 재미있게 했다. 2년 ~3년 되가니까. 정신적으로 너무 힘들다. 계약기간 끝나고 오면 내것이 없다. 예를들면 정부의 무슨 사이트를 만들었지만. 내것이 아니다. 정신적인 만족이 없음. 내꺼하고싶다. 어디가서 내가 만들었다고 얘기하고싶다. 사실은 커리어 변화에 있어서 가장 중요했던 부분이다. 스타트업을 옴기기 위해서 기술적으로 공부나, 그런건 아니고 언어를 바꿨지만. 주저 했지만 스타트업일을 할 수 있을까? 란 고민이 많았다. 내것을 갖고싶다는 열망 그렇게 변화해서 하고보니까. 지금은 스타트업에서 에스아이에서 문제 분석 트레이닝을 하셔서 약간 마인드 셋의 변화가 우선시 되어야한다. 이직하셔서도 나름 본인에게 즐겁고 커리에게 도움되는 이직을 할 수 있다.

질문 : 마인드는 그렇게 가질수 있는데 실제로 취업을 하려고 하면, 내맘대로 되지 않는다. 예전에 해온일과, 지금하는일이 다르면 어떻게 넘어야하나?
답변 : 약간 정답은 없지만, 우리나라 는 웹사이트 스프링 기반 많이 하지만, 많은 스타트업은 자바를 잘 사용하지 않지만, 넘어가셔서 자바랑 스프링 많이 어필 할 수 있고, 기술에 열려있는 것이 많이 때문에 사이트에서 닷넷 쓰냐 자바 쓰냐 상황에 맞는 적정 기술을 사용하는것이 스타트업을 사용하고 있다. 우리나라 에스아이 하시는분들은 자신있게 지원하시면 되겠네요

질문 : 가가지고 관심있다. 회사에 놀러가면 안되나? 그렇게 말하는데. 친한척하니까. 이력서 들어왔다. 그 이력서를 탈락 시키기가 어렵다. 이 사람이 문자 메세지까지 보내면서 사무실 들어가서 놀러가면 안되나? 결국 채용함. ㅋㅋ 들이대라.


### 김범준 (우아한형제들)
질문 : 채용을 많이 해보셨을텐데, 개발자들을 채용할때 어떤 부분을 보나?
답변 : 중요하게 생각하게 보는 부분은 지금 능력을 갖고 있는것보다 1년간 본인이 스스로 노력하기 위해 뭘 노력하나?
깃헙 컨트리뷰션들을 통해서 자기를 증명할 수도 있고, 같이 일하는 능력 협업을 많이 본다. 소통, 일을 해결하나?
갈등상황들을 보나 지켜보나 

질문 : 개발 블로그 비트윈 우아한 형제에서는 블로그를 운영하고 있다 무엇이 궁금한가?
답변 : 기술블로그 한달되었다. 블로그를 운영한다는것이 블로그가 중요한게 아니라, 내가 무엇을 배웠는지 책이 아니고 일을 하면서 느꼈던것 작은 것도 좋으니까 작은 것들을 정리한다 그러면 굉장히 많이 배운다. 그리고 빨리 배우는것은 누군가를 가르치는것이다. 분명히 필요로 하는 사람들이 있기 때문에 정리한다는것은 첫번째로 내가 좋고 두번째는 동료들이 좋고 많은 사람들에게 도움을 줄 수 있다. 자체적으로 사내위키에 각자 올리고 있다. 시켜서가 아니고 상반기는 130개의 글이 올라가고 있고 블로그에 올라가는것은 그중에서 시기에 맞게 올리고 있다. 좋아진것은 확실히 내부적으로 글을 쓰면서 많이 정리가 되며 미쳐정리를 못하면 옆팀들이 전파가 할 수 있다. 사내 지식 공유가 활발해 진다. 공유를 하면서 자기도 배우고 동료들도 배우고

### 이두희 (멋쟁이사자처럼)
질문 : 비전공자들을 지켜보면서, 처음 개발자 커리어를 어떻게 가져가는것이 좋은가 팁
답변 : 대부분 자기가 어떤것을 개발할것인가 목표설정을 한다, 100명정도의 서비스를 하겠다. 주변의 친구들이 쓸 5명의 앱을 만들겠다 개발을 이끌어낸다. 점점 사이즈를 키워 나가며 취업의 문턱까지 다가갈 수 있다. 만든것들이 명확하다

질문 : 비전공자들은 취업을 하면 약점이 될 수 있는데 어떻게 커퍼하나?
답변 : 전공자들은 알고리즘들을 목매이지만, 서비스를 키우는데는 그렇게 중요하게 판단한다. 먼말?

### 김상우 (Between)
질문 : 데이터 관련 분석에 유명하다, 빅데이터 분석 핫하다, 그래서 아마 개발자 분들도 하도 데이터데이터하니까 데이터를 해야하는데 어디서부터해야하나 얼마나해야하나 궁금하다. 모든 개발자들이 해야하는지 어느정도해야하는지 궁금하다.
답변 : 모든개발자들이 해야한다고 생각한다. 얼만큼 깊이가 다르다. 무엇이 분석을 해야하는지 알아야 한다. 저희회사에서는 저랑 데이터 분석하는 다른 친구 둘이서 많은 분석 업무를 하고 있다. 둘이서 하기에는 벅차다. 그래서 채용은 하고싶지만 마땅한 사람을 구하지 못하고 있다 생각해보면 많이 하고싶은데 분석한 데이터가 없다. 어디서 구해야하나? 당연히 회사의 데이터를 노출할수는 없는것이고, 그래서 시각의 차이가 난다. 어디서부터 커리어를 쌓아야하나? 채용은 하고싶은데 우리 데이터를 노출시키기도 어렵고 제생각에는 회사의 입장은 어쩔수없는것이라, 지원자 분들이 할 수 있는것들이 있는데 기술적인 접근과, 데이터분석이나 그런쪽으로 분석으로 하는것이 있는데, 데이터 분석 많이하는 회사가 있다. 많이 사용하는 데이터 분석 기술들을 공부하거나 세미나를 많이 참석하세요. 많이 익혀두세요 오픈소스 프로젝트가 많기 때문에 눈에 띄고 도움에 많이 된다. 기술적인것 말고는 데이터 분석을 하는것이. 저희같은 규모의 회사는 기술적에도 많이 투자를 하지만 바로 결론을 하고 비즈니스를 굴러가야하기 때문에 엑셀로 데이터를 뽑아서 빅데이터 같이 보고 엑셀 데이터 기반을 이용해서 연습을 많이 한다. 거창한것이 아니라도 췌득하고 

질문 : 개발 블로그 비트윈 우아한 형제에서는 블로그를 운영하고 있다 무엇이 궁금한가?
답변 : 3년정도 기술블로그를 했다. 상반기는 1개를 썼다 1년의 1개이상을 쓰는것이 목표고 자주 올리지는 못한다. 뛰어난 기술들의 성취위주로 올리고 있다. 그것을 올리면서 얻을수 있었던것은. 비트윈에서 어떤일을 하는지 모르지만. 글을 쓰고 알고 있는것들을 공유하면서, 기여도 있지만 하는일을 알고 기술 수준을 높이 평가하고 있고 채용할때 더 좋은 사람들을 뽑을 수 있어 좋다. 내부에서도 블로그에서도 글을 쓰려먼 높은 기술을 성취해야한다. 라는 것을 느낄 수 있다. 배민과는 다른쪽으로 가고 있다.

## Presentation
회사 소개 및 채용 포지션 소개

## Company Booth & Networking
회사별 부스 운영 + 맛있는 맥주 & 네트워킹
