#D2 Startup Alliance Korea _ 개발자가 갖춰야할 9가지 기술
JC Park : 현재 넥슨에서 일하고 있으며, 한글과 컴퓨터, 미국으로 넘어가 TalkSend, Handstory, 블리자드를 거쳐왔다.

##Hard Skills (1~5년)
###Basic Skills
모든것을 공부하자.

###Understading for Product
내가 만들고 있는 제품에 대한 이해가 필요하다. 그리고 만들고 있는 제품 분야에서 이미 만들어져 있는 비슷한 제품들을 많이 써보자.

###Development Cycle
우리 회사가 갖고 있는 개발 흐름에 대해 생각해보자. 아래 항목들은 1:1:1:1:1로는 이루어져야한다. 
* 요구사항 분석
* 디자인과 & 모델링
* 구현
* 테스트와 릴리즈
* 피드백과 업데이트

##Soft Skills (6~10년)
프로젝트 관리와 팀 관리, 프로세스(Agile, Zero-Bug)

###프로젝트 관리
왜, 어떻게, 무엇을 개발하는지에 대해 파악

###팀 관리
Forming, Storming, Norming, Performing - 믿음과 지식
팀안에서의 역할 - 상품 주인, 프로듀서, 아티스트들, 디자이너들, 엔지니어들, 팀장들의 역할들이 명확해야하고 적절히 위임되어야함

###인사 관리
고용, 인사고과, 보상, 교육, 이익. 예시로 개발자들을 뽑을때 3가지를 본다 똑똑한지, 성실한지, 그리고 착한지 (무엇을 숨기거나 하는 행동들x). 내가 어떻게 해야 발전할 수 있을까. 찾아보자.

##Sample Q&A
###Hard Skills
모든것을 공부하자 나에대한 발전 리뷰, 끝없는 호기심(가장중요 이게 없으면 끝). 

###SoftSkills
성공적인 개발자는 재능이 있고 노력이 있고 기회를 갖는다. 그리고 사람들과의 신뢰를 쌓자 (그사람이 이것을 만들어달라고 할때 한달은 하고 한달은 그것보다 더 만들어주고 다음달은 빼고 만들어달라고 하는것보다 더 빼고)

###Business Skills
어떻게 비즈니스를 배우는가? 대화하고 시뮬레이션하고 내가 이 회사의 주인이라면 어떻게 했을까? CEO의 입장에서 생각해보자. 

##Q&A
####이직시 고려해야할 사항.
지금 회사를 좋은 회사를 만들 수 있어야한다. 재미있게 만들어야하고, 배우지 않는다면 어떻게 배워야할까, 비전을 어떻게 맞춰야할까? 이중에 하나만 맞아도 다닐만 하다. 내부를 바꿀생각을 최대한 생각을 갖자.

####재미있는것에 대한 선택
선택할 방법이 없다. 내가 과거에 이랬다면? 소용 없고 지금의 선택이 최고의 선택이다. 도움이 좋고 나쁘고 비교할 건 없다. 하지만 최선을 다했나? 안했나는 중요하다. 결과보단 과정. 그리고 무엇을 공부해야하나? 트렌드를 봐라. 아니면 자기가 좋아하는것들을 선택해도 좋고. 구글에 검색을 했는데 많이 사용하는것들을 따라가면 좋고 그리고 자기가 얼마나 소화를 시킬수 있는지도 매우 중요하다.

####사람들의 중요성 팀장들에게 한마디
사람들이 원하는것을 찾는다. 그것을 깨닫게 해줘야하고 원하지 않는 사람들을 그리고 맞도록 노력하고 그렇지 않으면 갈라서야한다.
방향이 맞는 사람들과 재미있게 일하는것이 가장 좋고. 두 사람의 공통점을 찾아보자.

####비개발자의 출신 기획과 개발자들과 함께 일하는 생각
개발자가 기획자를 이해하기 힘들다. 개발자들은 말이 안통하고 그 반대 기획자가 마음을 읽어줘야한다. 이것밖에 방법이 없는듯 하다.
개발자들이 기획자의 마음을 생각하는 사람들은 성공한다. 문화를 보자. 마음속의 자세를 보는것이 중요하다.