#PYCON APAC 2016
Sungwon Park이 이번 파이콘 컨퍼런스를 다녀와서 정리한 내용들입니다.

## 2016. 08. 13. 토요일 일정

#### 오프닝 (09:30)
#### 키노트 (Wes McKinney)
#### 키노트 (Jacob Kaplan-Moss)

#### Django로 쇼핑몰 만들자 (정경업) 102 12:40
* 제품, 장바구니, 주문 ,결제, 위항목들 관리 기능
* 재고 회원 배송 확인 이메일 알림 정산
* 마케팅용 페이지 할인 판매 매출보고서 통계 애이피아이
* 쇼핑몰 부분만 만듬
* 이미지 다루기 : CDN S3 CF CloudFront
* 썸네일은 : django-versatileimagefield
* 추상 모델 : 같은 일 두번 안함. 코드 읽기 힘듬, 구성이 어려움 구성 잘못하면 지옥을 맛봄
* 제품이 문제가 되는게 답이 없다 너무 정보가 많음. 보통 두가지 어떻게 팔고 어떻게 보여줄것인지. 운영 마케팅 
* 답이 없다 모든게 바뀐다. 구조를 최대한 유연하게 짜놔야함. 제품모델을 짜놨는데 잘 얽혀있어야함. 제품 가격정보가 많이 쓰인다. 제품 설명같은 경우는 이미지 설명 써가지고 팔릴 만하게 써야하는데 
* 모델 필드를 포함하고 있으면 추상 모델, 필드가 없고 함수나 동작은 믹스인
* 장고의 꽃 CBV 뷰가 편해짐
* 모델 설계만 잘하면 끝
* 상품 고르기, 장바구니에 담기, 주문서 작성, 결제, 제품 준비및 배송 혹은 결제 취소, 배송완료
* 배송 완료한 물건에 대한 문제 발생 변심
* 환불 /교환 신청
* 이후 물건 상태에 따라 상당히 복잡한 일들일 발생
* 대부분 사람이 해결하고 기록을 남김(대충)
* 저는 나누었다 주문서는 역주문서 
* 주문 과정 기록은 필수.
* 아임포트 PG사 연동 서비스 대응 빠름.
* pip install import-rest-client
* 장고어드민 개조함
* 

#### Django, Flask 고민없이 개발하고 서비스하는 PaaS, IBM Bluemix (공진기) 104 13:20
* ShopST
* 자동화 시스템을 만들었다.
* 플래폼 에져 서비스를 제공한다.
* 설치, 배포를 모두 자동화 해준다.
* 깃 두번만에 적용 끝
* 깃 url생성 완료
* PaaS 파이썬 코드들과 빌드 패키지만 돌아가기만 하기 때문에 용량이 매우 줄어들고 배포시간도 매우 줄어든다.
* 30MB면 끝 인스턴스 앱 늘리기 가능
* 젠킨스로도 짤 수 있는데, 빌드 팩도 자동으로 돌아감.
* 장고올리기 
* 새로운 프로젝트를 올리면 기존에 올라간 프로젝트를 자동으로 지워준다.
* lagacy, haas pass sass
* 한국에 들어왔다. 블루믹스 돌아가고 있다. 

#### 파이썬을 활용한 똑똑한 주식투자 (시스템 트레이딩) (김대현) 103 14:40
* 황금알을 낳는 거위는 있을까?
* 카카오 증권 만듬, 금융 상품 설계
* 컴퓨터 전공자가 아님.
* 개인투자자는 왜 망하나? 정보량 부족, 묻지마 투자, 불확실한 정보, 자신만의 룰, 맹목적 투자, 지속성 없음.
* 주식이 떨어지기 시작하면 이성적인 판단 불가능.
* 주식하지 말아야 하나요? 초저금리 시대 천만원 예금하면 10만원 받고, 예금은 손실이다.
* 30년 저축하면 강북에 집 살수 있음.
* 보통 사람이 자본이득을 취할 수 있는 기회
* 데이터 확보/활용의 진입장벽 불가.
* 시스템 트레이딩 자신만의 룰을 가지고 룰을 온전하게 지켜나가면서 트레이딩하는것
* 운용사에 돈을 맞기면 펀드매니저가 맞는데, 그분들의 다 고끌어지고 있다. 개인의 의사결정은 지속성이 없다 다 안다. 많은 자금들이 룰 배이스 로 몰리고 있다. 그래서 그런것도 개인도 해보자. 데이터 확보 이행(주문, 레포트, 오늘 사야하는 것을 슬랙으로 받는다는가). 개인투자자의 문제점이 해소 되냐? 룰을 거래로 하기 때문에 해소됨, 정보량 높아짐, 불확실성 특정 사람 소문에 의해해결, 지속성은 고민해봐야함. 룰을 실천한다고 해서 모름. 이방식은 개인투자자의 문제점을 해소 가능.
* 이런 시스템 트레이딩을 하는데 파이썬을 해야하나? 3요소 (개인입장임) 데이터를 확보하고, 나만의 비지니스 로직을 세워 전략, 주문 레포트를 해야하는데. 한개 언어로 깔끔하게 할 수 있는것이 파이썬임. 데이터 확보 웹 상의 데이터, 로직은 머신러닝 통계부분, 로직을 통해서 주문을 자동으로 넣는것은 증권사 api com 객체로 할 수 있는데 충분히 컨트롤 가능 다 가능.
* 닷넷 mfc하지만 파이썬이 모두 해결 가능. 파이썬으로 가장 큰것은 생산성이다. 시스템 트레이딩이 전략이 있는데 전략을 공유하기가 힘들다. 팀을 구성하기 힘든 주제라서 혼자서 많은것을 해야하는데. 그런 관점에서 파이썬은 가능.!
* 전체적인 프로세스를 한바퀴 해보자. 수치부터, 데이터 저장, 간단한 로직 그것을 레포트를 만드는것 까지 경험. 오른 주식이 확률이 높은것 같다. 그러면 9개월동안 가장 많이 오른 15개의 주식을 그때그때 사는것. 그것을 검증하자. 
* 그것을 검증하려면 어떤 데이터가 필요하나? 영업일 데이터 시뮬레이션 어떤날 주식이 열리고 닫히는지 알아야한다. 
* 그리고 대한민국 종목갯수가 2000개인데 주식으로 불리기 힘든거 제외 후 1800개 종목 마스터
* 종목 이름 한눈에 식별 가능하도록
* 내 전략이 어떤 퍼포먼스를 갖고 있는지 확인해야하기 때문에 수익률 데이터를 갖춘다.
* 종목 코드 확보. 두가지 수치를 할 수 있는데 증권사 api다 있다. 모의 투자만 뚤어도 그것을 많이 신청하면 나중에 못받게 되는거 아닌가.
* 이런 배치가 완료 됬는지 확인은 슬랙으로 한다.
* 증권사 api는 설치해야할것이 많아서 사이트에 api를 뚤어놨다. json형태로 가져올 수 있음.
* 마지막으로 종목별 수익 종가 네이버에서 가져온다. 종목 코드를 확보 했기 때문에, 상단에 잇는것은 20분 지연시 받는 데이터 종목이 종가별 일별 시세
* 확보한 데이터를 일자별 영업 일일 시장일 부분 있는지 구분할줄 알아야함. 시뮬레이션에 편리함을 위해 한주에 금요일인가 목요일인가 이게 한달에 마지막일인가 
* 아래가 종목 마스터. 대한민국에 어떤 종목이 있는가. 개별 종목
* 데이터를 잘 가공해서 오른쪽과 같은 것을 만들것임.
* 증명하고자하는 주제는 9개월 동안에 수익이 가장 높은 데이터를 뽑아내는것.
* 기간 수익률을 쭉 가져와서. 
* 포트폴리오가 특점 시점에 종목 리스트 밑에는 종목들을 가지고 이 포트폴리오가 어떤 수익을 가져오는지 계산해놓은것임.
* 종목 수익률 50:50 => 금액이 변환한것을 가능하다.
* 아이디어였는데 - 투자할지 안할지 결정이 가능하다.
* 성과들을 가지고 많은 지표를 만듬
* 레포트 작성
* 세금이 0.3% 약 6%이기 때문에 고려해야함.
* 태마나 재료로 시장이 움직인다. 그것을 이용해야함. 황사 매년 되풀이됨. 봄마다 찾아옴 누구나 아는 사실인데 태마주가 올라온다 왜 그때 오르나? 다 아는데도 불구하고 그때 황사태마주들이 오른다. 간단하게 아이디어를 세움. 황사태마주를 오기직전 2월 초반에 담고 한달만 보유하자. 합리적인가? 나머지기간에 대해서는 현금을 갖고 있자. 맞는가? 중요한건 이렇게 생각했는데 투자 할 수 있는가? 증명을 못했다. 아이디어에서 머물고 있기때문에 봐야한다.
* 나만의 생각을 결과로 바꿔놓고. 그전략 그대로 주식거래를 하자.
* 아이디어는 누구나 가질 수 있다. 다만 그거를 실제로 이용한다는것은 다른것임. 나의 아이디어를 실제 퍼포먼스로 변경하고 그것을 실제로 적용하고 파이썬은 좋은 언어이다. 좋은 생산성 하나의 언어로 활용 가능.
* 자신만의 투자 시스템을 만드세요.
* 파이썬은 어렵지 않습니다.
* 수치로 확인하지 않고서는 한발짝도 움직이지 마라.
* 키우, 대신증권, 이베스터 증권 싱 다 다르다 어느것은 수수료가싸고 어느것은 그렇다.
* 파는시점 매도 타이밍을 잡는것은데 매도 타이밍을 예측하지 못하게 하는데 신뢰 한달간 보유하겠다(매도전략)
* 시스템 트레이딩 나오는 시점이 정해지지 않았기 때문에. 그 전략같은 경우는 고정되어있는 시점이기때문에 가능하다.
* 대용량의 분산처리를 할수 있는 시스템이 가능한가? 고민하지 않았는데.
* 파이썬으로 트레킹하기가 힘듬. 어떻게 하나 통상적인 예외처리를 하고 주문이 나갈때, 슬랙을 보여드리고 싶은데 거의 모든과정을 슬랙으로 본다. 중요한 포인트는 에브리원 테그 붙이면 뜨는다. 집에다 켜두고 마음 지내고싶은데 실제 자금을 운용하니까 못하고. 많은 부분은 실시간 모니터링한다. 팝업도 띄오고
* 고프리퀀시 테마가 테마를 찾고 있는것 같은데, 전략상의 최대한 오래 보유하기. 주식투자를 통해서 돈을 번다는건 . 팔때 세금을 내거든여 하이프리퀀시를 지향하는것이다. 대도록 같은 펙터로 턴오버로 하는 거래 횟수를 줄인다. 보유량을 줄였을때와 늘렸을때량 비교를 하나?
* 한 팩터에 투자를 하는것이다. 

#### 파이썬으로 광고 효과 측정하기 (오재혁) 103 15:40
* 11 파이썬 사용, 장고는 14년, 장고쓰면 당연히 파이콘 ㅋㅋ, 
* 데이터 엔지니어 활동, 데이터 파이프라인 관리
* 더 효과적인 광고 집행
* 측정은 어떻게해야하나? 소요된 비용 밖에 없다. 얼마나 들어왔는지 얼마나 활동적으로 했는지 나와있지 않다. 
* 광고 클릭 스토어 이동 실제 다운로드 넘어가서 앱을 띄우기까지. 한국에서는 정말 잘되는데 특정 지역 네트워크에 따라 다른 결과가 나타남
* 페이스북 과정에 유실료들을 정말 얻고 싶을것이다. 그런 데이터를 준다면 도움이 될것이다.
* 어떤 플랫폼을 이용해서 사용하는지 추가적은 정보 
* 설치까지 했으면 그때부터는 쉽다.
* 프로브를 대서 별도의 에이피아이를 이용하여 수집.
* 장고 결과를 나타내는데, 나라별로 쪼개서 볼수 있고. 
* 레퍼를 통해서 추적하는 방법. 광고 플랫폼과 광고 목적과 목적에 해당하는 안드로이드 아이오에스인지 고려해야하는데 각 상황에 따라 동작 동작하지 않는방법이 나누어져있었다.
* 결국 살아남는방법은 브랜치 링크, 페이스북에서 지원해주는 디퍼, 코드없는 앱 추적 주소가 코드화 되어있넹(구글 애널리틱스에갔을때만 레퍼가 들어옴)
우리입장에서는 일반 사용자 입장에서 어떤 광고를 타고왔는지 간단하지가 않음. 그래서 사용하고자 한것이 branch metrics 어떤 플랫폼에서 클릭했는지에 대한 정보를 콜백해줌 
* 광고의 효과 어떤 레퍼를 타고 왔는지 행동 모두 수집하고 일을 처리하고 과정을 모니터링하고 유형에 따라 레포팅하는 과정을 추가함.
* 장고힘이 가장 컸음 광고 생성, 세그먼트 퍼포먼스 추적, 레포트 전달 (블랙박스를 두고 빠른 대응을 해야함)
* 장고와 파이썬의 힘이 크다.
* 부서간의 벽이 없다.

#### Daily Continuous Deployment를 위한 custom CLI 개발 및 AWS Elastic Beanstalk에 적용하기 (한종원) 16:40
* 

## 2016. 08. 14 (일요일)

어떻게 하는지 말씀드리고 싶다. 초기에 그런 수정할 수 있는지 또. 보안 문제 제 발표의 대부분의 내용은 그럴것이다. 프로토콜 클라이언트 애플리케이션 등등이 말씀드릴것이다. 메인테인 이 분야가 제 발표의 주 내용이 될것임. 첫번째 내용은 오버 엔지니어링 복잡성 코딩을 할때 초기에 작업량에 대해서 부담을 느낄수 있따. 역시 중요한것은 다른 사람의 코드를 쓰는 경우가 많고 단순화해서 작은 유틸로 만듬. 큰 규모가 아닌경우가 많음. 팀이 5명이 있고 50명확대 괜찮음 두려워 하면 안됨 코드 변경하는것 자신감을 가져야함. 잘못될수 있다는것. 큰 변화가 있어도 자신있게 받아들여야한다. 개발자들은 변화를 받아들이지만 보안도 신경을 써야함. 장고로 불리는 모듈이 있는데 사람들이 이런 생각을 하는데 바꿀수 있다고 생각함. 한번만 등장을 할 수 있기 때문에 너무 늦게 변경하면 예상한결과가 안나올수 있고. 어떤점에서 원칙이라는것이 없다. 문제가 될 수 있다. API도 없고 라이브러리도 없고 스테이트를 매니징을 하기위해 직접 코딩 장고 프레임워크는 에러 메세지가 스페인어로 나옴.장고 첫번째 현상은 반드시 장고에만 적용되는건 아니지만. 변경되지 않기 때문에 저런식으로 나옴. 지금 소프ㅡ에서는 이렇게 쓰고 있는데. 유틸리티 모듈네에 파인트 모듈들 찾습니다. 그리서 임포트를 한꺼번에 하는게 좋다. 파이썬에서 임포트 할때 인터프리터 단에서 파이썬 3에서는 기타 등등 홀딩이 되는 문제가 있어서 임포트를 사실 펑션 내에 쓰는데 자주 그러는경우가 많다. 의존 관계 때문에 함수내에서 하기때문에 모든 그 안에 저장되었을때 리턴이 되기때문에 문제가 되지 않다. 빨라지고 

파이파이 오픈소스 프로젝트이고, 파이썬의 속도를 좀더 향상시키기 위한. 최근에는 제가 작은 파이썬 3.5 개발을 위해 하고 있고. 이런 명령어 파이썬에서 나온 명령어 모두 오픈소스로 나오고 있고 좀 들여다 보면 패키지가 24게 관련되어있고, 다큐멘테이션도 많다. 컴파일링하는것들이죠. pip install request하지만 내부에서는 많은것들이 많다. pip openssl, pypi server infrastructure readthedocs 모든것들을 관리함. 우리가 당연히 받아들이는것들이 작동이 되는것이다. 우리 모두가 오픈소스에 의지하고 있다. 인프라 구조. 이것이 오픈소스의 인프라와 비슷하다 많은 돈을 들여서 구축을 했고 돈을 사람은 돈을 내고 타지만 어떤 사람은 돈을 안낸다. 하지만 이것을 유지하기 위해서는 이것을 관리하는 사람이 있고 돈이 필요하다. 직접적으로 돈을 내서 하는경우도 있고 자발적으로 시간을 내어서 하는경우도 있고. 아프리카에서는 사람들이 프로그램하는 사람이 굉장히 많고 돈이 많이 든다. 그래서 많은 오픈소스 프로젝트는 만들어지는 과정들이 이런사람들이 모여서 이런분들이 시간을 내에서 자발적으로 만들어서 굉장히 많다. 오픈소스는 모든곳에 있다. 지금 오픈소스가 없는것은 상상할 수 없다. 펀딩 오픈소스의 말을 보면 저도 일을 할 수 도 있지만 몇가지 모듈을 어떻게 하는지 펀딩 많은 모델이 있는데 파이파이도 마찬가지고. 가장 일반적인 모델은 과거의 많은 사례가 있었는대 대기업이 오픈소스를 관리 또는 출시하는것. 이런경우에서는 펀딩의 문제는 없을것이다. 어떤 회사가 직원이 개발하고 허락해주는것이다. 그 직원이 오픈소스를 개발하기 위해 할 것이다. 파이파이는 100만 유로를 유치했고 왜 투자했을까? 오픈소스가 그들이 필요하지 않을수 도 있다. 문서작업도 많이 해야하고. 어떤것이 펀딩을 받고 안받는지 . 모든 프로젝트들이 잡을 수 있지만 아닌경우도 있다. 조정 서비스를 팔수있다고 제안하는데. cff culc하는것이다. 이 프로젝트는 찾을 펀딩이 없다. 엔지니어링 예산, 인센티브 오픈소스 커뮤니티 정신 오픈소스를 소프트개발을 툴로 제공하자는 취지인데 반환하는경우가 있다 컨설트 모델이 통하긴 하지만 다른 회에서는 힘들 수 있다. 남들보다 잘했으니까 상관없었지만. 시스템 어드민 으로 일하는 사람이 있었는데 자동화 때문에 하는일이 거의없다 월급은 받지만 책상만 지크는 경우가 있어서 오픈소스 소프트웨어 개발을 하는 경우가 굉장히 많다. 나쁜건 아니지만. 사실은 자주 있을것으로 기대하지는 못하다. 센트리 같은 경우는 이 모듈을 잘 한다 추가서비스에 대해서 돈을 벌었던 모델이였는데 충분한 금액을 청구할수 있다. 수한이 필요한 모델이다. 모든 사람이 쓸수 있는 모델은 아니다. 지금까지 펀딩 어떤것들이 말씀드려쓴ㄴ데 특정 틈세 애플리케이션 분야에서만 쓸수 있다는것이다. 일부 프로젝트 방법은 쓸수 있지만. 그렇지 않다. openssl 사실 오픈 에스스엘은 크에 의존을 하고 있는데, 메인테넨스 훌륭한 기업을 인정하고 투자를하는데. 기업의에서 능력 두가지가 다 필요하다. 저희야 비즈니스쪽 보단 개발쪽이지만 펀딩을 위해 두가지를 해야한다. 이용자단에서는 비용인력 유지관리, 이 오픈소스 개발로 끝나는것이 아닌 관리를해야한다는것이다. 오픈소스는 수십억의 절감을 할수 있는데 오픈소스가 없다면 존재할수 없다는 회사다. 페이스북도 리눅스 피에치피 근거로 성장한 회사이고 무료로 얻은것들을 써서 수십억을 절감했다. 파이파이도 절감해준다. 일정부분을 어떻게 가져올 수 있을까? 펀딩 찾을수 있을까? 찾는방법은 없지만 뭘 하던것은 오픈소스 메인테인에게 노력이 필요하다. 회사에서도 오픈소스프트웨어 많이 사용하지만 돈을 지불하고 사용하는것은 아니다. 왜 이렇게 커졌을까? 소프트웨어 자유? 사실정치적인 면은 아니지만 더 나은 인프라이기 때문이다. 기억조차 하기 힘든 회사들이 오픈소스프트웨어에 밀려났다. 회사 입장에서는 오픈소스가 무료이어서 쓴다기 보단. 더 사용하기 쉽고 더 좋기 때문에 사용하는것이다. 펀드 오픈소스 확보하는것이 중요하다. 오픈소스 프로젝트에게 펀드하라는껏도 여러분이 할 수 있다. 아니면 트레이닝 BAROQUESOFTWARE.com

#### Django vs Flask, 까봅시다! (김도현)
*
#### The stories about Django Girls Taipei (Michelle Leu)
*
#### 주피터: 파이썬 노트북, 그리고 파이썬 노트북을 넘어서 (김대권)
*
#### Easy contributable internationalization process with Sphinx (Takayuki Shimizukawa)
*
#### 검색 로그 시스템 with Python (김동문)
*
#### Linux Kernel instrumentation in Python (Feng Li)
*
#### 10만 라인, 26280시간의 이야기 (정민영)
*
#### Python 으로 19대 국회 뽀개기 (이홍주)
*
#### 클라우드 상에서 Selenium을 이용한 Django 기능 테스트 자동화 (박종현)
*
#### Decision making with Genetic Algorithms using DEAP (송치성)
*
#### Python Profiling and Performance Tuning (Joe Gordon)
*
#### 어느 흔한 파이썬 개발자의 집 소개 (김영근)
*
#### 파이썬 데이터 분석 3종 세트 - statsmodels, scikit-learn, theano (김도형)
*
#### 파이썬 삼총사 (박현우)
*
#### Python으로 만드는 neovim async plugin (송재학)
*
#### Django에서의 대용량 트래픽 처리 - 병목을 찾아라 (서주은)
*
#### Profiling the Unprofilable (Dmitry Trofimov)
*
#### 지적 대화를 위한 깊고 넓은 딥러닝 (Feat. TensorFlow) (김태훈)
*
#### Debugging Tips and Tricks (Roy Hyunjin Han)
*