#Head First Python
Sungwon Park이 파이썬 공부를 위해 읽는 책입니다. (이번 8월 13일 이전까지 끝내는게 목표.)

## 진도 상황

* 2016.07.22 : 109 ~ 129까지 공부함.
  * 파일 열고 닫기 open(), close()
  * 파일은 한줄씩 불러온다. readline()
  * seek(0) 파일 첫번째 라인으로 간다.
  * split()을 이용해서 특정 문자를 기준으로 나누어준다. ex) split(':', 1) ':' 문자가 있으면 분할한다 1을 입력하면 최대 두 부분으로 나누어준다. 
  * 예외처리 try catch, 에러를 미리 처리하는것이 아닌, 에러가 났을때 처리하는 로직이 프로그래밍을 더 쉽게한다.

* 2016.07.24 : 130 ~ 149까지 공부함.
  * ValueError, IOError등을 이용하여 너무 광범위한 예외처리에서 벗어나자. (명확성 상승)
  * Pass는 어떤 이벤트도 발생하지 않고 넘김
  * 파일 쓰기는 그대로 Open 내장 함수를 이용
  * 파일 쓰기모드로 변경하기 위해선, open 함수 안에 'w'를 넣어준다. 
  * 기존 파일을 남기고 추가로 덧붙이기 위해선 'w+'를 넣어준다.

* 2016.07.25 : 150 ~ 170 중간까지 공부
  * finally를 이용해서 예외가 발생하고나서 꼭 실행되고자 하는 코드들을 실행 가능 (파일 쓰기도중 에러 발생, 파일을 닫아준다)
  * 어떤 에러가 발생했는지 알기 위해 as를 이용해서 스트링 타입으로 컨버팅 후 프린트
  * with를 이용해서 파일 열고 닫기 간소화
  * 이전에 만들었던 모듈 사용 
  * 언제 코드를 직접 짜야 할까에 대한 인터뷰 (언제든지 만들어도 좋다. 다만 문제를 해결할 수 있는 좋은 방법이 이미 나와있는데도 모든것을 처음부터 만드는 것은 낭비)
  * 데이터 피클링 (영구적으로 존재 가능. 디스크 데이터베이스 등 저장 가능
  * dump(), load() 를 이용해서 저장 읽기


* 2016.07.26 : 171 ~ 191 까지 공부
  * 불변형 : 일단 만들어지면 값을 변경할 수 없는 데이터 형
  * 피클링 : 영주 저장소에 데이터 객체를 저장하는 처리
  * 언피클링 - 영구 저장소에 저장된 데이터 객체를 읽어오는 처리
  * locals() : 현재 위치에서 접근할 수 있는 변수들의 집합을 반환 한다.
  * finally 스위트는 예외가 발생하여도 언제나 실행됩니다
  * 연속 호출(method chaining) : 메소드를 호출하고 그리고 그 결과값을 이용하여 다음 메소드에 넘겨 처리 합니다. (왼쪽에서 -> 오른쪽으로 처리함)
  * 두 가지 정렬 방법 sort(), sorted()
  * 원본을 정렬한다 sort()
  * 원본 데이터를 이용하여 정렬하되 정렬된 값은 복사되고 원본은 그대로 있다 sorted()
  * 기본은 오름차순으로 정렬되고, 내림차순으로 정렬하기 위해선, reverse=True인자를 추가해야한다.

* 2016.07.27 : 191 ~ 220 까지 공부
  * 지능형 리스트 : 4. 새로운 리스트가 만들어진다. 3. 변환을 적용해서, 2. 각 데이터 항목에 , 1.기존리스트의 
  * 지능형 리스트 연습
    * clean_mikey = [sanitize(each_t) for each_t in mikey]
  * 리스트 슬라이스 : 범위를 지정하여 새로운 리스트를 만든다.
  * 집합(Set)을 이용해서 배열안에 있는 데이터들의 중복을 제거해보자 
  * 집합과 같은 함수를 팩토리 함수라고 한다.
  * 딕셔너리 : 데이터와 이름을 연결해서 데이터를 빠르게 찾을 수 있습니다.
 
* 2016.07.28 : 221 ~ 240 까지 공부
  * 코드와 관련된 데이터는 한데 모으자
  * 클래스는 코드와 데이터를 한데 묶는다.
  * 복잡도를 줄일 수 있고, 버그도 적어집니다. 또한 유지보수하기도 좋습니다.
  * 동작 : 메소드, 데이터 : 속성, 클래스에 의해 만들어진 데이터 객체 : 인스턴스
  * def __init__()
  * self의 중요성, self를 이용하여 멤버 변수들을 접근하여 초기화한다
  * 모든 메소드의 첫 번째 인자는 self
  * 파이썬 내장 리스트에서 상속받기
  
* 2016.07.29 : 241 ~ 260 까지 공부
  * 기존 클래스를 상속해서 사용하면 구현된 기능들은 다시 구현할 필요없다.
  * list클래스를 상속받아서 만든 클래스에서 리스트에서 할 수 있는것들을 할 수 있음.
  * self는 객체 자신을 가리킨다.
  * 클래스를 파이썬 모듈에 넣어 PyPI에 업로드 할 수 있습니다.
  * 웹앱 : 웹사이트를 접속할 수 있는 사람은 누구다 사용 가능, 웹 서버 한 곳에만 놓으면 됨, 새로운 기능이 필요할 때 업데이트하기도 쉽다.
  * 웹앱에서 모든일은 요청과 응답
  * 1단계 : 사용자가 웹 브라우저에 주소를 입력하거나, 링크를 누르거나, 버튼을 누른다
  * 2단계 : 브라우저는 사용자의 행위를 웹 요청으로 바꿔서 인터넷에 있는 서버로 보냄
  * 3단계 : 웹 서버가 웹 요청을 받고나서 무엇을 할지 결정 (정적인 내용 : 리소스 찾고 바로 보냄, 동적인 내용 : 웹 서버가 프로그램 실행 후 웹 응답 보냄)
  * 4단계 : 웹 서버가 웹 요청을 처리해서 웹 응답을 만들면, 이 응답을 대기하고 있는 브라우저에 인터넷을 통해 돌려보냄.
  * 5단계 : 웹 브라우저가 웹 응답을 받아서 화면에 보여줌
  * MVC 모델로 웹앱 설계 : 
    * 모델 : 웹앱의 데이터를 저장하거나 처리
    * 뷰 : 웹앱에 UI를 만들고 출력
    * 컨트롤러 : 웹앱의 뷰와 모델을 연결하고, 앱의 논리 처리를 담당
  * 데이터 모델링하기