##김포프 유투브
Sungwon park이 포프형 영상의 간략한 요약과 생각을 정리하는 공간입니다.

### 2016. 09. 18 (플로우는 하나만)
간략한 내용정리 : 게임 프로그래밍에서 게임 진행에 따른 흐름이 있는데, 빠른 기능 구현을 위해 게임 진행 흐름을 무시하고 바로 
점프하면서 개발하는 방식은 매우 위험한 개발 방법입니다. 일단 버그를 발견하기가 어렵다. 그 기능을 구현하고 나서 중간에 빠진 진행상황에서
개발을 진행하다가 빠진부분에서 버그가 발생하면 고치기가 굉장히 오래 걸립니다. 편하게 개발하다가 나중에 엄청 고생하는 상황을
만날수 있게됩니다. 버그가 여러개 발생하는 이유도 플로우가 여러개 있으니 관리하기가 굉장히 복잡해집니다. 그러면 매번 테스트할때마다
버튼을 누르면서 진행상황을 모두 넘어가야하나? 이 부분은 자동화 스크립트를 통해서 해결하면 됩니다. 하나의 흐름을 중간중간을
넘어가면서 코딩하는것보다 차라리 흐름을 전체를 진행하되 자동화하여 반복되는 작업을 줄이는것이 버그를 잡는 부분에서도 효율적입니다.
뭐 물론 100% 버그를 잡을 수는 없지만, 흐름을 스킵하고 여러 플로우를 관리하는것 보다는 훨씬 안전성이 높아진다.
플로우를 여러개 만드는 것 자체가, 재난상황을 많이 만들어 내는것과 비슷하다. 결론은 플로우는 하나로 관리하자 개발용, 릴리즈던 무조건
플로우는 하나.
#### 내 생각
이번 플로우에 대한 영상을 보면서 내 플로우는 어떤지를 한번 되돌아 봤다. 포프형이 말한대로, 잘해온것 같다 하나의 흐름 개발 릴리즈 
브런치로 관리하고, 항상 디버깅을할때도 무조건 해당 흐름을 매번 Skip하지 않고 테스트하면서 진행했으니까, 하지만 빠진부분이 있었으니
자동화였다. 매번 손으로 버튼들을 누르고 로그인을 진행했으니 말이다. 자동화 스크립트를 통해 이 부분을 해결해보자. 비판적으로 생각할 부분은
없는것 같다. 나도 지금껏 내 방식대로 해왔지만, 이 영상을 보니 무조건 이 방법이 맞다고 우길수는 없지만, 나름 맞다고 생각했고 
포프형의 생각과도 일치하니 말이다. 결론은 반복되는 작업은 자동화하자. 그리고 이대로 진행하면 될 것 같다. 옳지 않은 부분이 생긴다면
매꾸면 되는거고.

### 2016. 09. 29 (쥬니어니까 괜찮아)
내용 정리 : 쥬니어는 보통 2년 길게는 4년 안인데, 쥬니어 생활을 하면서 쥬니어니까 괜찮다 라는 말을 듣지 말자 오히려
주니어치곤 잘한다라는 말을 듣도록 하자. 만약 괜찮다라는 말을 들으면 욕이라 생각하자. 자기망상에 빠져 자기 자신의 실력에
대해 과대하게 평가하고 안주하는것은 매우 위험하다. 롱런하기 위해선 그런말를 들었을때 더욱더 노력하고 젊었을때 달려야 가능하다
기분나빠하고 피하기만 하면 롱런하기가 굉장히 힘들어진다. 물론 놀지 말라는 얘기는 아니다. 할건 하고 놀때는 놀고
놀때 일생각하고 일할따 놀 생각하면 안된다. 할따 하자 잠은 꼭 자고

####내 생각
포프형이 언급한대로 난 주변에서도 잘한다는 말도 듣지만, 그들이 어떤기준으로 잘한다는것을 모르겠다. 난 항상 부족하다 생각하고 노력해야 한다고 생각
했으니까. 매일 불안하면서 살고 있다. 새로운 것들이 쏳아져나오면 그것들을 익히기 위해 공부하고 달린다. 하지만 하면서도 불안하다
그것이 맞는건지 답이 없으니 더욱더 그렇게 느낀다. 그래도 이번 영상을보면서 부족하니까 노력하고 달리는 이 자체가 롱런 할 수 있는
방법이니, 내가 하는것들에 대해 두려움 갖지말고 항상 일편단심 노력하고 실력 쌓고 앞으로 나아가는길 밖에 없다.
