#Objective-C 2.0 Chapter 07 클래스에 대하여
나름 중요한 부분만 정리했다.

##클래스를 다른 파일로 옮기기
지금까지 구현한 클래스들을 별도의 Objective-C 파일로 빼내서 구현하도록 하자. 일단 NSObject형의 클래스를 만들고 구현해놨던 코드 들을 옮기면 된다. 그리고 해더파일을 메인에 있는 곳에 임포트 하면 끝. 인터페이스는 컴파일러에게 미리 필요한 정보를 알려준다. 컴파일러는 클래스에 선언된 클래스와 메서드에 대한 정보를 알게되고 두 파일 사이에 일관성을 보장할 수 있게 된다.

임포트를 할때 "<>"모양과 ""으로 된 차이점을 볼 수 있다. "<>"는 시스템파일을 접근할때 사용하며 ""는 로컬 파일 (우리가 만든)을 접근할때 사용하게 되며 시스템에게 그 파일을 어디서 찾아야 하는지를 알려준다.

인터페이스 부분은 클래스를 다른 파일에서 사용할 때 컴파일러가 필요로 하는 모든 정보를 담고 있다. 인터페이스에 있는 정보는 public한 정보고 implement에 구현된 정보들은 private한 정보 즉 인스턴스 변수와 코드를 담고 있다.

##자동 생성 접근자 메서드
우리는 전 시간에 접근자 메서드 (게터와 세터)에 대해 배웠다. 우리는 인스턴스 변수에 접근하고 값을 얻기 위해 직접 게터와 세터를 구현했다. 하지만 Objective-C에서는 @property라는 키워드를 이용해 인스턴스에 정해줄 수 있다. 이제 더이상 인터페이스 부분에서 세터와 게터 메서드를 정의할 필요없이 @property를 이용해서 정의할 수 있다. 또한 @synthesize(생성) 키워드를 이용해서 implement에서 구현한 게터 세터 메서드를 사용할 필요가 없어졌다.

우리는 게터 세터 메서드를 이용해서 인스턴스 변수에 접근했기에 메시지를 보내는 형태의 코드를 작성했다
```Objective-C
[instance getterOrSetter]; //이렇게 했지만
instanace.property // 이제 이렇게 한다.
```
점 연산자는 프로퍼티에 사용하도록 만들어졌다. 보통 인스턴스 변수의 값을 설정하고 가져오는 데 쓰인다. 일을 수행하는 메서드는 보통 애플 문서에서 작업이라고 부르고 점 연산자로 실행하기보단. 메시지 표현식을 쓰도록 하는것이 바람직하다고 언급한다.

##지역변수
메서드내에서 선언한 변수들을 지역변수라 불리운다. 이것들은 메서드가 실행되는동안에만 유효하다. 즉 신이 정의된 메서드 안에서만 접근 가능하다. 지역 객체 변수는 기본적으로 nil로 초기화된다. 이 메서드가 변수들을 반환하거나 종료하면 변수의 값은 사라진다. 메서드안에서 정의된 지역 변수는 선언할 때 지정했던 값으로 초기화된다.

###메서드 인자(파라미터)
메서드 인자(파라미터) 호출하는 이름 역시 지역 변수이다. 건네지는 인자가 이 변수에 복사된다. 메서드가 인자의 사본을 다루기 때문에, 메서드에 건네진 원래 값을 변경할 수는 없다. 이것은 매우 중요한 개념이다.

###static 키워드
메서드 내에서 지역 변수를 선언할 때, 앞에 static 키워드를 적어두면, 메서드를 여러 번 호출하는 동안 그 값을 유지할 수 있다. 지역 변수와 다르게 정적 변수는 초기 값이 0이다. 따라서 앞서 보여준 선언에서의 초기화 과정은 중복이다. 게다가 정적 변수는 프로그램을 실행하는 동안 단 한 번만 초기화되고, 메서드가 호출되는 동안 내내 자신의 값을 유지한다. 

정적 지역 변수로 만드는 것과 인스턴스 변수로 만드는 것 사이의 차이점에 유의하자. 정적 지역 변수는 메서드를 실행시키는 모든 객체가 인쇄한 페이지 수를 센다. 인스턴스 변수의 경우에는 각 객체가 자신만의 사본이 있으므로 각 객체가 요청된 횟수를 센다.

정리 : 정적 지역 변수는 모든 인스턴스에 적용됨, 인스턴스변수는 각 객체에 독립적으로 적용됨

정적 변수나 지역 변수는 자신이 정의된 메서드 내에서만 접근할 수 있다는사실을 기억하자. 하지만 구현 @implement위에 선언한다면 메서드 밖에서도 접근할 수 있다.

###Self 키워드
클래스 안에서 메시지의 수신자를 직접 호출하는 방법은 아직 배우지 않았다. 현재 메서드의 수신자인 객체는 self키워드로 부르면 된다.
```Objective-C
[self add:10]; // 이렇게
```
