#Secret Reading
Sungwon Park이 리딩 능력을 키우기위해 보는 영어 강의입니다

##진도 상황

### 2016. 08. 19
  * 단어 - 문장 - 단락 - 글전체
  * 추론을 해야한다
  * 단어와 단어 사이, 문장과 문장사이 등
  * 예) My 다음에는 당연히 명사가 올 것이라고 추론 가능
  * My name is Sungwon 다음의 문장에는 관련된 문장이 올 것임 쌩뚱맞게 I'm hungry와 같은 문장은 오지 않는다
  * My name is Sungwon ann Lhave lived in Seoul과 같은 단락(물론 짧지만) 이 다음 단락도 마찬가지로 관련된 단락이 올 것임 (저를 소개하는 이유 등)
  * 추론을 통해서 내용들을 파악하고 해당 내용을 요약하는 연습이 필요하다.
  * Alaska에 대해 공부

### 2016. 08. 20 ~ 22
  * 읽고 궁금해하고 반복
  * 추론연습
  * 그 글에서 핵심단어를 찾고 요약
  * 리딩에서 핵심단어를 찾고 단어를 이용하여 스피킹
  * 표현 외워서 빨리 다 쏟아내고 끝내는 공부 안됨
  * Electron Microscope에 대해 공부
   
### 2016. 08. 23
  * 추론 연습
  * 요약 연습
  * 모르는 단어가 나와도 주변 상황을 보고 예측 가능.

### 2016. 08. 24
  * rate, ratio, proportion단어에 대한 차이점 공부
  * Urban Heat Island에 대해 공부
  * 오늘도 추론과 연습

### 2016. 08. 25
  * 오늘도 역시 추론 연습
  * 오늘 Urban heat Island 끝냄
  * 끝까지 해보고 비판하자
  * Animal Congregation 시작
  * Animals combine two advantage of family and more larger groups

### 2016. 08. 26
  * 영어도 다 영어가 아니다
  * 좋은 글인지 아닌지 판단하는 눈이 필요하다
  * 역시 모르는 단어가 나와도 추론을 통해 이해한다
  * gather정도의 단어를 모른다면 밑바닥 수준이므로 단어를 외우자
  * Animal Congregation 강의하면서 최악의 지문이다.

### 2016. 08. 29
  * Invidious Discrimination에 대해
  * rational justification없이 정당성 공평성 의무가 공식적 또는 비공식적으로 부당하게 차별하는 말
  * 논리란 객관성 다수의 말, 하지만 다수가 정말 옳지 않는 말을 한다면?
  * classify fy ~화 하다란 말

### 2016. 08. 30
  * If There is substative rational justification for unequal status, then the discrimination is not invidious
  * 차별은 결코 나쁜것만이 아니다. 
  * 예) 군대
  * 올바른 시민 의식. 서로 양보하는 사회

### 2016. 08. 31
  * 차별에 대해 강의를 들은것 같다. 차별은 공정하게 이루어진 상황에서는 정당하지만. 나이나 성별, 국적, 계급, 돈등과 같은 노력으로는 변화할수 없는 것으로 차별한다면 정당하지 못한 차별이라 말할 수 있겠다. 이 시대에 살고 있는 사람이라면 자신에 노력에 대한 정당한 대가를 받아야 한다고 생각한다. 똑같이 노력했는데도 불구하고 한사람은 불법적인 행위로 승진과, 좋은 대학을 나오고 그렇지 못한 사람은 불합리적인 차별을 받는다. 이런 부분들은 뿌리부터 뽑아야 한다고 생각한다. 좀더 성숙한 생각을 하자.

### 2016. 09. 02
  * Bride Price 지문 시작
  * 아프리카 사회에서 결혼을 할때 남자쪽에서 여자쪽한태 돈을 준다는데.. 왜 주는지에 대해 배웠다
  * 첫번째론 가정의 평화?를 지킬수 있다는데 남자가 결혼을 하기위해 자기 웃어른들에게 돈을받기위해서 아주 복종까지 한다고 한다
  * 왜 복종까지 하면서 돈을 받아 결혼하려고 할까? 자신이 돈을 벌면 되는부분 아닐까? 그리고 왜 남자쪽에서 돈을 마련해서 여자쪽에 돈을 줘야하는것인가? 
