#영어공부법 정리
일단 어학 공부는 해석에만 매달리지 말고 끊임없이 되풀이해서 소리내어 읽어야 한다. 그리고 날마다 1시간씩 꾸준히 공부하고, 언제나 흥미로운 대사에 대해 작문을 해본다. 나의 기억력은 어린 시절부터 훈련을 받지 못한 탓인지 별로 좋은 편은 아니었다. 따라서 그 결점을 보완하기 위해서 나는 모든 자투리 시간을 최대한 활용했다. 한시라도 빨리 정확한 발음을 익히고 의사 소통을 하기 위해서 일요일이면 반드시 영국 교회에 나가서 설교에 귀를 귀울이는 한편, 말 한마디 한마디를 낮은 소리로 따라했다.

 또한 심부름을 다닐 때는 사 비가 내릴지라도 반드시 손에 책 한권을 들고 뭔가를 암기하고 다녔다. 우체국에서도 아무것도 읽지 않고 멍하니 기다린 적은 거의 없었다. 그리고 나는 언제나 지나친 흥분으로 잠을 잘 수 없었기 때문에 밤중에 깨어있는 모든 시간을 이용해서 저녁에 읽은 내용을 다시 한번 반복했다.

원래 낮 시간보다 밤에 훨씬 집중력이 뛰어나기 때문에 반복 연습에는 효과적이었다. 나는 이 방법을 누구에게나 권하고 싶다. 어쨌는 나는 이런 방법으로 반년만에 영어의 기초 지식을 완전히 익힐 수 있었다.

바로 '반복을 통한 '암기다'

1. 해석에만 매달리지 말고 끊임없이 되풀이 해서 큰 소리로 읽을 것 
2. 흥미로운 대상에 대해 작문을 할 것
3. 작문한 것을 가지고 원어민 교사의 도움으로 고친 후 다시 암기할 것
4. 매일 한시간 이상은 투자할 것

이렇게 끊임없이 공부를 하다보니 점점 기억력이 향상되었고 결국은 소설  '웨이크 필드의 목사' 와 '아이반호'를
전부 암기할 수 있었다. 같은 방법으로 프랑스어도 반년만에 끝냈고, 역시나 프랑스어 소설을 암기했다.
그러다보니 기억력이 눈에 띄게 향상되었고 네덜란드어,스페인어,이탈리아어,포르투갈어도 쉽게 배울 수 있었고
결국 러시아어,스웨덴어,폴란드어까지 배웠다.

8년에 걸친 김나지움 시절 따분하기만 문법 규칙에 시달리기만 했지 과연 그리스어로 편지를 제대로 쓸 수 있는 학생은 몇명이나 될까?
내 생각엔 이런 어학교육은 실제 언어를 익히는데 장애물만 될 뿐, 쓸모가 없다고 단정할 수 밖에 없다. 문법을 완전히 익히는 데는 오직 실제 훈련만 있을 뿐이라고 말하고 싶다.

곧 고전 산문을 주의깊게,그러면서도 몇번이고 반복해서 읽으면서 전형적인 예문을 저절로 암기하는 방법만으로 그것은 충분히 가능하다는 것이다. 아주 단순한 방법일지도 모르겠지만, 나는 이렇게 해서 고대 그리스어를 오늘의 살아있는 언어로 배웠다. 어떠한 주제에 대해서도 거침없이 쓸 수 있고, 자연스럽게 대화할 수도 있다. 이러한 방법만 따른다면 모든 문법상의 규칙에 통달할 수 있다는 것이 내 신념이다.

만일 자기의 주장을 믿을 수 없고 자신의 그리스어 문장에 문법적 오류가 있다고 생각하면 지적해라. 나는 나의 어떤 표현에 대해서든 그것은 어느 고전 작가로부터 인용했다는 사실을 곧바로 제시하여 나의 표현이 올바르다는 사실을 입증할 수가 있다

3줄 요약
1. 독일인 하인리히 슐리만은
2. 14개 국어를 구사했다 .
3. 그 방법은 무조건적인 암기와 낭독

슐리만의 영어학습법에는 4가지의 중요한 포인트가 있습니다.
1. 반복해서 큰소리로 소리내어 읽고, 암기한다.
2. 작문을 하고 교정을 받으며, 교정 받은 것을 반드시 암기한다.
3. 날마다 꾸준히, 아침, 저녁, 짬시간을 활용한다.
4. 원어민 설교를 듣고 따라한다.

1번의 경우에는 영어동화책이나 원서를 큰 소리로 소리내어 읽기 연습을 합니다.
원어민 발음이 부록으로 있다면 더 좋습니다. 좋은 발음을 흉내내면 듣기도 향상되고,
발음도 향상됩니다. 토크빈 수업에 상관없이 쉬운 영어책도 좋으니 큰 소리로
반복해서 따라 읽습니다. 보통 20번쯤 반복해서 말하면 혀가 부드러워집니다.
30번쯤 반복해서 읽으면 문장이 외워집니다. 그 뒤 20번씩 책을 보지 않고 큰소리로
반복해서 연습합니다.

2번은 토크빈 수업시간에 자신이 했던 대답, 표현 그리고 라이팅에 대해
강사로부터 교정받은 것을 반드시 암기합니다. 암기 방법이 별도로 있는 것이 아니고
1번과 동일한 과정을 거치면 됩니다.

3번은 각자 생활에서 실천하는 수 밖에는 없겠지요.
자녀가 토크빈 수강을 한다면 영어공부를 왜 해야하는지 이유와 목표를 명확히 잡아 주시고,
영어를 잘하기 위한 전략으로 토크빈 수업과 함께 교정받는 것을 아침, 저녁, 짬시간을
활용하여 암기하자고 권합니다. 잘하면 그에 맞는 칭찬을 해주면 됩니다.

4번은 유투브 동영상을 활용해도 좋고, 실제 외국어 예배가 있는 곳에 가서
실천해 보는 것도 방법입니다. 처음에는 뭘 따라한다는게 어렵습니다.
따라서 1, 2번을 2달 정도 해본 후에 시도해 보시면 됩니다.
그렇게 하더라도 처음에는 어렵습니다. 하지만 꾸준히 노력하면 반드시
성취가 있게 마련입니다.