# Computer Science Terms
Sungwon park이 컴퓨터 과학에서 모르는 용어들을 정리합니다.

##용어 정리시 주의사항

- 남들에게 설명할 수 있도록 자기만에 이해가 필요합니다.
- 용어에 대한 잘못된 정리가 있으면 고치도록 합니다.

## Porting(포팅)
- 포팅이란, 다른 플랫폼에서도 동일한 프로그램이 실행될 수 있도록 하는 작업을 말합니다. 예를 들면 최근에 스위프트를 리눅스에 포팅하는 작업을 했다는 소식을 들었는데요, 스위프트는 macOS에서 실행되는 언어입니다. 하지만 리눅스 환경에서도 실행될 수 있도록 만들었습니다. 또 다른 예는 카카오톡 PC버전이 있는데요, 이 카카오톡이 윈도우 운영체제에서만 사용이 가능했지만. 현재는 macOS에서도 카카오톡을 사용할 수 있습니다. 

## Converting(컨버팅)
- 컨버팅은요, 예를들며 설명하면 자바언어로 작성된 프로그램이 있는데, 다른 언어(예를들면 C#, Python, Node.js등)로 변경하는 작업을 말합니다. 기능은 같으나, 내부적으로 작성된 언어를 다르게 변경할때 사용하는 용어 입니다.

## CDN(Contents Delivery Network)
- 예전에는 어떤 특정 사이트에서 프로그램을 다운받을때, 지금과 같은 속도로 받을수는 없었습니다. 물론 인터넷 속도도 한목했지만 이 CDN이란 기술이 도입되면서 더욱더 빨라지게 되었죠. 사용자의 요청위치에 따라 가장 가까운 서버로 요청을 보내고 그 사용자에게 응답을 제공해주는데요, 사용자의 위치에서 가장 가까운 서버에서 컨텐츠를 제공하는 기술을 말합니다.

## Redirect(리다이렉트)
- Redirect라는 명령이 들어오면 웹 브라우저에게 다른 페이지로 이동하라고 명령을 시킵니다. 그러면 지시된 URL을 지시한 주소로 바꾼후, 변경된 주소로 이동시킵니다. 보통 기존 페이지의 주소가 새롭게 변경 되었을때 많이 사용한다고 합니다.

## Parsing(파싱)
- 개발일을 하다보면 파싱이란 말을 굉장히 많이 듣는데요, 이 파싱이란것이 무엇이냐면, 특정 가공되지 않은 데이터에서 자신이 원하는 형태의 자료로 변환하는 것을 말합니다. 예를들어 JSON으로 파싱한다는 말을 많이? 들어보셨을거라 예상하는데요, 서버에서 보내온 데이터를 JSON이란 포맷으로 변환하는것도 일종의 파싱입니다. (JSON은 경량화(가벼운)된 데이터 교환방식 입니다.)

## JVM(Java Virtual Machine)
- 뜻대로 자바 가상머신입니다. 자바란 언어로 짜여진 프로그램을 컴파일하여 만들어지는 JAVA바이트코드를 실행하기 위한 가상의 기계입니다. JVM이 설치된 곳이라면 어떠한 플랫폼에서도 자바 프로그램을 실행시킬수 있습니다. 

## Mutex(뮤텍스)
- 상호배제라고도 불리우는 이 뮤텍스는, 한 프로세스가 사용하고 있는 영역에 다른 프로세스가 같은 영역을 사용해서 충돌이 발생하는 부분들을 막아줍니다. 그래서 사용하고 있는 영역을 임계영역(Critical Section)이라 불리우는데요, 이 임계영역의 충돌을 막고자 한 프로세스가 동작을 하면 동작일 끝날때 까지 다른 프로세스는 동작하지 않습니다. 대표적인 실생활의 예로는 화장실을 사용하는 방법에 빗대어 말할수 있는데요, 화장실을 사용하고 있는 사람이 화장실 키를 갖고 있어, 다른 사람들은 해당 화장실을 이용이 불가능합니다. 그사람이 화장실 이용을 만료하고 키를 건내줘야 이용할 수 있습니다.

## Semaphore(세마포어)
- 리소스의 상태를 나타내는 카운터인데요, 이 카운터가 꽉차게 되면 다른 프로세스는 이용이 불가능합니다. 예를들면 리소스 카운터 최대 갯수가 4라면 동시에 4개까지는 처리가 가능하죠, 하지만 그 이상이되면 사용이 불가능하고 리소스카운터가 감소하면 감소한 만큼의 리소스 카운터를 사용할 수 있습니다. 이것 역시 대표적인 예가 화장실인데요, 화장실안에 칸 갯수가 4개이고 사람들이 모두 들어가 있는 상태에서 화장실이 비울때마다 사람들은 그 안으로 들어갈 수 있게됩니다. 이전 설명 했던 뮤텍스는 리소스 카운터가 1인 세마포어라고도 합니다. 

## DeadLock(교착상태)
- 교착상태는요, 두 개 이상의 작업이 있는 상태에서 서로 상대방의 작업이 끝나기만을 기다리고 있다가 결과적으로 아무것도 완료하지 못한 상태를 말합니다. 예를들면, 사다리를 타고 올라가려는 사람과, 사다리에서 내려오려는 사람이 서로 만나 누구도 양보하지않고 계속 버티다가 결과적으로는 올라가지도 내려가지도 못하는 상태에 있게 되는것이죠. 다중 프로그래밍 환경에서 흔히 발생합니다.

## 클러스터(Cluster)
-

## 도메인 주도 설계(Domain Driven Design)
-

## 의존성 주입
-

## 프로토콜 (Protocol)
-

## 유닛 테스트 (Unit test)

## 호스팅 (Hosting)
